---
title: "竹粼｜第一屆構竹林鐵"
titleEn: "Bamboo Bending"
subtitle: "歷史場域的水池"
year: 2021
kind: work
axis: "人文構築"
location: "嘉義市東區林森西路4號"
cover: ./cover.jpg
draft: false
review: []
legacy:
  zh: "https://protoplain.format.com/13046043-copy-1"
  en: "https://protoplain.format.com/13805693-copy"
---

概念說明 /\
本案基地位在製材所園區建築群北方樹林中，也是舊時製材所貯木池的池畔。「北沼垂竿趁嫩晴，枕流檜木眼前橫」昔日的製材所貯木池除了浸泡原木材的功能之外，也是當時周遭居民、孩童的重要生活場域，可做為對當時嘉義木業集體記憶的代表。\
竹子是種必須親自與他相處才能理解如何使用的材料，因此我們認為竹子可以作為一種逆向的構築，追求營建文明前進的同時，透過逆向構築提升建築與人的關聯。在這樣的認知下，透過利用竹子的特性，嘗試與當代使用者進行對話。\
我們在此置入一處能供人停留、眺望、沉思的空間，並延續竹子的彎曲狀態(Bending moment)，如粼粼波光，藉由這種延續性的諧振，與此場域的時空對話，讓風、光、樹蔭皆能存於其中，與觀者最本初的感知融合。

發展過程 /\
透過曲線拱的張拉系統構成一個似”橋”的隧道空間，隧道口面向文化園區的草原，抬高的地面可以眺望全區，想像著從前整區的貯木池，曲線拱的腹部回應著基地上突起的土丘。\
竹材除了構件本身軸向的抗壓、拉力十分優秀之外，其中蘊含的韌性更是別種建築構材無法取代，我們利用拱與反拱的組合型式表現竹材在彎曲狀態下的結構穩定性，除了在結構上傳達了一種新的形態之外，當使用者進入其中也能感知竹材在受力下的各種變化。

- 業主：社團法人臺灣竹會
- 設計團隊：初樸建築師事務所
- 結構設計：原型結構
- 燈光設計：偶得設計
- 施工團隊：仲夏夜竹藝工坊
- 燈光施作：丞逸照明
- 建築攝影：原間攝影
- 座落地點：嘉義市東區林森西路4號
- 面積：50.03 ㎡
- 高度：4.5 m
- 設計時間：2021年1月 - 2021年6月
- 完工時間：2021年9月
